---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Индивидуальный проект 5
subtitle: Информационная безопасность 
author: Волчок Кристина Александровна НПМбд-02-21

institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  
date:  8 октября 2024
## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---


# Вводная часть

Данная работа посвящена изучению возможностей инструмента Burp Suite для тестирования безопасности веб-приложений, а также его настройке для перехвата и анализа трафика.

## Актуальность

С ростом числа веб-приложений возрастает и количество атак, нацеленных на их уязвимости. Использование инструментов, таких как Burp Suite, позволяет своевременно выявлять и устранять слабые места в безопасности приложений, что делает тестирование особенно актуальным в современном мире.


## Объект и предмет исследования

Объектом исследования является программное обеспечение Burp Suite, а предметом — его применение для анализа безопасности веб-приложений.


## Цели и задачи

Целью работы является освоение работы с Burp Suite, настройка его для перехвата трафика и анализ уязвимостей веб-приложений. Для этого были поставлены задачи: установка инструмента, настройка прокси, внедрение сертификатов и перехват HTTPS-трафика.

## Материалы и методы

В ходе работы использовались ОС Ubuntu, браузер Firefox и Burp Suite Community Edition. Методы работы включали настройку прокси-сервера и сертификатов, перехват и анализ трафика HTTP/HTTPS.


# Результаты


## Результаты

В результате работы были успешно перехвачены и проанализированы сетевые запросы, выявлены и изучены их параметры, а также освоены основные инструменты Burp Suite для тестирования безопасности веб-приложений.


## Итоговый слайд


- **Безопасность веб-приложений — ключевой элемент информационной безопасности.**
- Burp Suite — мощный инструмент, который позволяет не только выявлять, но и эффективно устранять уязвимости в веб-приложениях.
- **Главное послание:** Регулярное тестирование безопасности с использованием современных инструментов, таких как Burp Suite, — это обязательный шаг для защиты данных и устойчивости веб-приложений перед кибератаками.







# Рекомендации

Для более эффективного тестирования безопасности веб-приложений рекомендуется регулярно обновлять Burp Suite, использовать его в сочетании с другими инструментами анализа и следовать последним рекомендациям по тестированию безопасности веб-приложений.







# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Волчок Кристина Александровна, студентка  кафедры прикладной информатики и теории вероятностей
  * Российский университет дружбы народов
  * [1032215007@rudn.ru]
:::
::: {.column width="30%"}


:::
::::::::::::::
