---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Индивидуальный проект 4
subtitle: Информационная безопасность 
author: Волчок Кристина Александровна НПМбд-02-21

institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  
date:  29 сентября 2024
## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация



# Вводная часть
 
 Nikto — это инструмент для базового сканирования безопасности веб-серверов, который позволяет обнаружить различные типы уязвимостей, включая устаревшие программные компоненты, конфигурационные ошибки и потенциальные информационные утечки. Этот инструмент широко применяется специалистами по информационной безопасности для анализа защищенности веб-приложений и серверов.

## Актуальность

С ростом киберугроз и числа атак на веб-серверы, обеспечение безопасности веб-приложений становится крайне актуальным. Неправильная конфигурация серверов, использование устаревших программ и утечки информации могут быть использованы злоумышленниками для компрометации системы. Инструменты, такие как Nikto, позволяют своевременно выявить такие уязвимости и предпринять необходимые меры по их устранению.


## Объект и предмет исследования

Объектом исследования в данной работе является веб-сервер, на котором развернуто веб-приложение. Предмет исследования — уязвимости веб-сервера, такие как устаревшие версии программ, конфигурационные ошибки и утечки информации, которые могут возникать из-за неправильных настроек или слабой политики безопасности.

## Цели и задачи

Целью данной работы является применение инструмента Nikto для сканирования веб-сервера с целью выявления и анализа различных уязвимостей. Основные задачи включают установку и настройку Nikto, выполнение базового и специализированного сканирования, анализ полученных результатов, а также предоставление рекомендаций по усилению безопасности.

## Материалы и методы

В качестве материала был использован инструмент Nikto версии 2.1.5, установленный на операционной системе Ubuntu. Для анализа уязвимостей использовался тестовый веб-сайт (`http://testphp.vulnweb.com`). В ходе работы были проведены базовое сканирование и специализированные проверки на наличие устаревших программ, утечек информации и конфигурационных ошибок с помощью различных параметров Nikto.


# Результаты

В результате сканирования были обнаружены несколько уязвимостей, включая устаревшую версию PHP, отсутствие защитного заголовка X-Frame-Options и утечки данных через файл `clientaccesspolicy.xml`. Специализированные сканирования также показали конфигурационные проблемы и наличие файлов с недостаточной политикой безопасности. На основе полученных результатов были сделаны выводы о возможных мерах для повышения защищенности веб-сервера.


## Итоговый слайд

- Использование инструментов, таких как Nikto, жизненно важно для своевременного обнаружения уязвимостей веб-серверов и предотвращения потенциальных атак.
- Проведенное сканирование выявило критические области, требующие внимания, включая устаревшие версии ПО и ошибки конфигурации.
- **Главное сообщение:** Без регулярного мониторинга и анализа безопасности веб-серверов с помощью инструментов вроде Nikto, защита данных и работающих приложений оказывается под угрозой. Регулярное сканирование — ключ к безопасной и устойчивой работе веб-приложений.
- Помните, что безопасность — это процесс, а не разовое действие.

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Волчок Кристина Александровна, студентка  кафедры прикладной информатики и теории вероятностей
  * Российский университет дружбы народов
  * [1032215007@rudn.ru]
:::
::: {.column width="30%"}


:::
::::::::::::::

