---
## Front matter
lang: ru-RU
title: "Лабораторная работа №7"
subtitle: "Информационная безопасность "
author: "Волчок Кристина Александровна НПМбд-02-21"

institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  
date: 19 октября 2024
## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик


  * Волчок Кристина Александровна, студентка  кафедры прикладной информатики и теории вероятностей
  * Российский университет дружбы народов
  * [1032215007@rudn.ru]

# Вводная часть

### Вводная часть

Однократное гаммирование, или метод Вернама, — это симметричный способ шифрования, основанный на сложении по модулю 2 между текстом и случайным ключом. При соблюдении всех условий метод гарантирует абсолютную криптостойкость. В данной работе изучается применение этого метода для защиты данных.

## Актуальность

Однократное гаммирование является одним из методов симметричного шифрования, обеспечивающих абсолютную стойкость при соблюдении строгих условий использования. В современном мире информационной безопасности важно использовать эффективные методы защиты данных, что делает изучение однократного гаммирования актуальной задачей для криптографии.

## Объект и предмет исследования

Объектом исследования является криптографический метод однократного гаммирования. Предмет исследования — процесс шифрования и дешифрования информации с использованием гаммы, а также условия абсолютной стойкости шифра.

## Цели и задачи

Целью работы является освоение метода однократного гаммирования и проверка его криптографической стойкости на практике. Для достижения этой цели требуется разработать приложение, которое будет шифровать и дешифровать данные, используя метод наложения гаммы.

## Материалы и методы

Для выполнения работы использовался метод однократного гаммирования, предложенный Г. С. Вернамом. Шифрование и дешифрование данных выполнялись с помощью операции сложения по модулю 2 (XOR) между элементами открытого текста и ключа. Программа была реализована для выполнения этих операций с текстом и ключом, представленными в шестнадцатеричном формате.




## Результаты

1. Было разработано приложение, которое позволяет зашифровать и дешифровать данные с использованием однократного гаммирования. 
2. Шифрование текста и последующее его дешифрование с известным ключом подтвердили теоретические основы метода.
3. Подтверждена абсолютная стойкость шифра при соблюдении условий полной случайности и однократного использования ключа .

## Итоговый слайд


Однократное гаммирование демонстрирует абсолютную стойкость, если выполняются строгие условия. Правильное использование этого метода способно обеспечить надежную защиту информации, что делает его важным инструментом в криптографии. Главное — понимать, что безопасность данных зависит от уникальности и случайности ключа.

