---
## Front matter
lang: ru-RU
title: "Лабораторная работа №5"
subtitle: "Информационная безопасность "
author: "Волчок Кристина Александровна НПМбд-02-21"

institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  
date:  29 сентября 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Волчок Кристина Александровна, студентка  кафедры прикладной информатики и теории вероятностей
  * Российский университет дружбы народов
  * [1032215007@rudn.ru]
:::
::: {.column width="30%"}



:::
::::::::::::::


# Вводная часть

Лабораторная работа посвящена изучению механизмов дискреционного разграничения прав в операционной системе Linux. Основное внимание уделяется SetUID-, SetGID- и Sticky-битам, а также практике применения этих атрибутов для управления правами доступа в многопользовательской системе.

## Актуальность

Вопросы безопасности доступа к системным ресурсам становятся всё более важными в современных информационных системах. Дискреционные механизмы разграничения прав, такие как SetUID и Sticky-биты, обеспечивают гибкое управление правами пользователей, что критически важно для предотвращения несанкционированного доступа и обеспечения целостности данных.

## Объект и предмет исследования

Объектом исследования является файловая система Linux, а предметом - механизмы разграничения прав доступа с использованием SetUID-, SetGID- и Sticky-битов. Также рассматриваются вопросы взаимодействия пользователя с системой на уровне прав доступа, а именно использование дополнительных атрибутов безопасности.

## Цели и задачи

Целью работы является изучение механизмов изменения идентификаторов пользователей и применения специальных битов безопасности для управления доступом к файлам и процессам. Задачи включают настройку атрибутов доступа, компиляцию программ на языке С, установку и тестирование SetUID и Sticky-битов.

## Материалы и методы

Для выполнения лабораторной работы использовались стандартные утилиты Linux, такие как gcc для компиляции программ и команды chmod и chown для изменения атрибутов файлов. Применялись методы практического взаимодействия с системой, включая создание и выполнение программ на языке C, что позволило наглядно изучить работу SetUID и Sticky-битов.


# Результаты

В ходе лабораторной работы были исследованы различные сценарии установки и применения SetUID, SetGID и Sticky-битов. Было установлено, что эти атрибуты позволяют эффективно контролировать права доступа к файлам и процессам, предотвращая нежелательные действия пользователей. Sticky-бит был особенно полезен в контексте защиты общих директорий, таких как /tmp, обеспечивая ограничение на удаление файлов для пользователей, не являющихся их владельцами.


## Итоговый слайд

**Безопасность системы**– это контроль и осознанное управление доступом."

**Главное**: Дискреционные механизмы управления правами в Linux, такие как SetUID и Sticky-биты, – это мощные инструменты обеспечения безопасности. Их грамотное применение позволяет эффективно защитить систему от несанкционированного доступа и манипуляции данными.



