---
## Front matter
lang: ru-RU
title: "Лабораторная работа №3"
subtitle: "Информационная безопасность "
author: "Волчок Кристина Александровна НПМбд-02-21"

institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  
date:  23 сентября 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---



# Вводная часть

## Актуальность

Дискреционное разграничение прав доступа и управление расширенными атрибутами файлов является одной из ключевых функций безопасности в операционных системах. В современных системах управления данными важно обеспечить гибкое и детализированное разграничение прав пользователей для защиты информации, что делает исследование этих механизмов актуальным.


## Объект и предмет исследования

Объект исследования — операционная система Linux и ее механизмы управления доступом.
Предмет исследования — использование расширенных атрибутов файлов для ограничения прав доступа и изменение поведения операций с файлами.

## Цели и задачи

Цель работы — получение практических навыков управления расширенными атрибутами файлов в Linux, таких как атрибуты "a" и "i", и исследование их влияния на доступ к файлам.
Задачи включают:

- Изучение команды chattr для изменения атрибутов файлов.
- Исследование ограничений на выполнение операций с файлами при установке атрибутов.
- Проверка возможности записи, удаления и изменения атрибутов файлов после их модификации.

## Материалы и методы

Для выполнения работы использовалась операционная система Linux с доступом к командной строке. Основными методами исследования стали эксперименты с изменением прав доступа и атрибутов файлов с помощью команд lsattr, chattr, и chmod. В ходе работы также применялись базовые команды для работы с файлами, такие как echo и cat.


# Результаты

В ходе выполнения работы были успешно исследованы атрибуты "a" (запрет удаления и перезаписи файла) и "i" (полный запрет на изменение файла). Экспериментально подтверждено, что установка этих атрибутов ограничивает возможности выполнения операций с файлами, и такие действия, как переименование, изменение прав или удаление данных, становятся невозможными.


## Итоговый слайд

- Расширенные атрибуты файлов в Linux — ключ к гибкому управлению доступом и безопасности.
- Важно понимать, как различные атрибуты ограничивают операции с файлами и могут защитить данные.
- Управление атрибутами — мощный инструмент для системных администраторов, обеспечивающий дополнительный уровень защиты информации.

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Волчок Кристина Александровна, студентка  кафедры прикладной информатики и теории вероятностей
  * Российский университет дружбы народов
  * [1032215007@rudn.ru]
:::
::: {.column width="30%"}



:::
::::::::::::::

